> '일을 어떻게 했느냐는 일을 해낸 것만큼이나 중요하다.' 

> 그는 일의 결과보다 어떤 방식으로 일을 해냈는지의 과정이 중요함을 가르쳐주었다. ...(생략)... 내게 '최선'을 지향하는 습관을 들이도록 도와주었다.

개발자가 동작하는 코드를 짜는 것은 당연한 일이라고 할 수 있다. 이제 개발자들은 아래와같은 여러가지를 할 수 있어야한다. 

## 개발자가 할 수 있어야하는 것

- 고객과 대화하기
- 테스트/배포 자동화하기
- 전체 비즈니스에 영향을 미칠 기술 선정하기
- 지리적으로 분산된 팀들과 협업하기
- 고객을 도와 필요한 작업을 정의하기
- 우선순위 선정하기
- 진척 상황 보고하기
- 변경사항과 기대일정 관리하기
- 잠재 고객 및 파트너에게 제품 소개하기
- 사전 영업 활동 지원하기
- 개발 일정과 비용 산출하기
- 채용 면접하기
- 아키텍처 설계하기
- 비기능적 요구사항과 계약조건 검토하기
- 사업 목표 이해하기
- 주어진 여건에서 최적의 결정하기
- 새로운 기술 주시하기
- 더 나은 업무 방식 찾기
- 고객에게 가치 있는 상품이 전달되고 있는지 고민하기

코딩과 관련된 것이 아니면 개발자와 상관없는 문제라는 생각은 이제 맞지 않는다.

## 애자일

### 절차적인 관점에서의 애자일 원칙

- 회의 방식
- 구성원 각각의 역할
- 요구사항 파악 방법
- 작업 진척 속도 파악 방법
- 점진적/반복적으로 일할 때 취하는 방식

팀에 정말로 중요한 것, 비즈니스에 가치가 있는 것에 집중한다.

⇒ 팀이 올바른 목표를 향해 진행 중인지 확인

### 기술적인 관점에서의 애자일 원칙

- 테스트 주도 개발(TDD)
- 페어 프로그래밍
- 지속적인 통합
- 단순한 디자인 원칙 등

소프트웨어 품질에 집중
⇒ 목표한 것을 올바르게 실행하고 있는지 확인

### 애자일 매니페스토의 12가지 원칙

- 가치있는 소프트웨어를 일찍, 지속적으로 전달하여 고객을 만족시키는 것을 최우선으로 한다.
- 개발의 막바지 단계라도 고객의 요구사항 변경을 환영한다. 애자일 프로세스들은 변화를 활용하여 고객의 경쟁력을 높이는 데 기여한다.
- 동작하는 소프트웨어를 몇 주에서 몇 개월 단위로 자주 전달한다. 가능한 한 전달주기를 짧게 한다.
- 비즈니스 담당자들은 프로젝트 기간 내내 매일 개발자와 함께 일한다.
- 프로젝트는 동기가 부여된 개인들로 구성한다. 그들이 필요로 하는 환경과 지원을 제공하고 프로젝트가 완료될 때까지 믿고 맡긴다.
- 개발팀 내에서 정보를 전달하는 가장 효율적이고 효과적인 방법은 얼굴을 마주보고 대화하는 것이다.
- 프로젝트의 진척도를 가늠하는 가장 기본 요소는 동작하는 소프트웨어다.
- 애자일 프로세스들은 지속 가능한 개발을 이끈다. 투자자, 개발자, 사용자들은 일정한 개발 속도를 계속 수용할 수 있어야 한다.
- 기술적인 탁월함과 좋은 설계에 대한 지속적인 과심은 기민함을 높인다.
- 단순함, 즉 하지 않아도 될 일은 최대한 하지 않아야 한다.
- 최선의 아키텍처, 요구사항, 설계는 스스로 조직화되는 팀에서 나온다.
- 개발팀은 정기적으로 일을 어떻게 하는 것이 더 효과적인지 되돌아보고, 그에 맞추어 일하는 방식을 조율하고 바로잡는다.

애자일 방법론은 모두 빠르고 짧은 피드백 루프에 대한 것이다.

사용자에게 빨리 보여준다면 피드백을 빠르게 받을 수 있다. 이때 사용자는 제품 기획자나 투자자, 최종 고객 등 다양한 사람이 될 수 있다. 애자일 프로세스를 적용하면 이러한 빠른 피드백을 통해 문제를 드러내고 어느 때나 문제에 대응하고 적응할 수 있도록 한다.

애자일을 도입하여 모든 절차를 뒤바꾸는 궁극적인 목적은 소프트웨어에 대한 투자 대비 이득을 키우기 위해서다. 그 목적을 달성하지 못하면 이 노력들은 모두 허사다.

> 중요한 점은 어떤 문제가 있는지 재빨리 인식하고 대응하는 것이다.
> 

### 애자일이 강조하는 것

애자일의 모든 절차들에는 기술적 탁월함이 전제되어 있다. 애자일 방법론을 적용할 때 기술적 수준 개선의 중요함을 잊고 절차적인 부분만 강조해서는 애자일의 효과를 느끼기 힘들다.

궁극적으로 '애자일 전환이 개발자의 역량 향상에 얼마나 도움이 되었는가?'를 생각하자.

### 소프트웨어 장인 정신

소프트웨어 장인 정신은 여러 기술적 실행 관례를 활용하고 정교하고 솜씨있게 짠 코드의 중요성을 강조함과 동시에 코딩을 넘어서 고객의 더 많은 부분을 도울 것을 강조한다. 소프트웨어 장인 정신은 개발자와 기업들이 일을 올바르게 수행하도록 돕는다.
